La hoja de ruta del Ministerio de
Economía y Finanzas comienza a
definirse, aunque los lineamientos
oficiales se presentarán en las próximas
horas. Parte de sus prioridades ya se
conocen por el mensaje de la presidenta
Keiko Fujimori ante el Congreso y el
borrador del pedido de facultades
legislativas filtrado a la prensa.
Hablamos de retos como recuperar el
crecimiento, impulsar la inversión
privada y al mismo tiempo evitar que el
gasto público desborde las cuentas
fiscales. Para David Tuesta, exministro
de Economía y presidente del Consejo
Fiscal, una de las prioridades debe ser
cerrar brechas sociales. El haber puesto
sobre la mesa el incremento de pensión
65 ya da un primer guiño de que ese va a
ser un espacio que este gobierno eh va a
tratar de de cerrar las brechas que
actualmente existen.
Pero para cerrar estas brechas se
necesitan recursos y es ahí donde
aparece un segundo desafío, recuperar el
equilibrio fiscal. el anterior congreso
eh ha desestabilizado
el perfil de déficit fiscal y de deuda
que se tenía planificado. Es importante
eh discutir la manera cómo se pretende
abordar esta dinámica de mayor gasto
presentando demandas de
inconstitucionalidad. En el borrador del
pedido de facultades también se revela
otro movimiento económico, elevar el
sueldo mínimo a 1300 soles. Pero no era,
creo yo, una medida
económicamente
recomendada, políticamente quizás, si es
que tenemos en cuenta que eso fue un
poco la bandera de de algunos partidos
de izquierda. Para los especialistas, el
reto del ministro de Economía, Elmer
Cuba, será recuperar la confianza del
sector privado. Creemos que el
crecimiento económico debe estar
sostenido por la inversión privada. Es
así como nosotros vamos a poder tener
mejores empleos formales, mayores
ingresos y reducir la pobreza.
Y no podemos olvidar otro factor que ya
movió las proyecciones de crecimiento.
El Instituto Peruano de Economía
estimaba que el Perú este año crecería
4%. Sin embargo, con la llegada del
fenómeno El niño, esta cifra se redujo
en casi un punto porcentual.
Nosotros hemos podido hacer frente a
fenómenos climatológicos como el
fenómeno del niño del 2017 porque
teníamos un fondo que un fondo que se
fue ahorrando en el superciclo de los
metales, pero actualmente el fondo de
estabilidad fiscal es solamente 0.9% del
PIB. El desafío del Ministerio de
Economía será encontrar el equilibrio
entre cerrar brechas sin desbordar el
gasto, recuperar el crecimiento sin
perder estabilidad y generar confianza
para que la inversión privada vuelva a
mover la economía. M.